1045 亨利·马蒂斯 《带绿色条纹的马蒂斯夫人像》 1905
作者：亨利·马蒂斯
年份：1905年
材质：布 油彩
尺寸：40cm×32cm
馆藏处：哥本哈根美术馆藏
《带绿色条纹的马蒂斯夫人像》充分反映了马蒂斯野兽主义画风的特点。固然此画的色彩极其浓重和强烈，但整个画面却显得十分沉静。这里的色彩完全是主观感慨感染的产物，而绝非客观的如实模仿。据说，马蒂斯夫人曾身着黑衣摆好姿势地让他写生，可他所画出的，却是色彩鲜艳到极点的红衣人物肖像。在这幅画中，马蒂斯在人物面部的正中心画了一道绿色粗线；这条线成了全画的核心。不仅整个脸部的造型结构牢牢依附着这道绿线，而且，画中诸多要素都是靠这道线而得到同一和平衡。如果没有这道线，整个画面似将疏松不整；恰是靠着这条绿线，那玄色的双眼和双眉才不至于显得过分强烈，而那玄色的头发和绿色的衣领才得以衔接起来，脸才得以被妥善地“放在”了头发与衣服之间。这道绿线，还将头像与绿色的背景联系起来，使头部不会由于其一道道的红色和橙色块面，与绿色背景拉开间隔，而破坏画面的平面感。为了强化这种平面感，画家有意地把画面左侧的背景画成橙色，从而将其拉到画面的前面，使我们觉得在背景与头像之间并没有间隔。画中红绿两色的强烈对比，产生刺眼的闪烁效果，使画面布满了纯绘画性的魅力。画一个沉静的头像，会生出这样丰硕的视觉效果，而这种效果竟是靠着精心地经营不同的色面而取得，这不得不让人赞叹马蒂斯驾驭色彩与笔触的超凡本领。大芬村油画网整理编辑