1050 亨利·马蒂斯 《红色餐桌》 1908-1909
中文名称 红色餐桌 
作品尺寸 180x220cm 
作    者 亨利·马蒂斯 - henri matisse 
作品年代 1908年 
作品材质 油画布,油画 
作品属地 俄罗斯圣彼得堡艾尔米塔日博物馆
画家马蒂斯的油画《红色餐桌》诞生时的二十世纪初，巴黎喧嚣着忠实再现现实的写实主义氛围。那时，以透视法和明暗法表现法试图在平面重现现实的艺术，经过十九世纪末以印象派为代表的各种创作手法的尝试之后，得出了结论认为，完全再现现实是不可能的。[1] 
画家马蒂斯再一次重新提出了有关油画的主张，思考在画面上，自己应当表现什么和如何表现。因此，他使用的色彩不再是忠实地描绘出现实的色彩，而是根据画家独特的感悟和绘画整体的要求来选择色彩。油画《红色餐桌》就是一副展现了画家马蒂斯毕生追求，代表其特有艺术风格的重要佳作。
油画作品《红色餐桌》是以马蒂斯十一年前的油画作品《餐桌》为基础创作出来的。这两幅作品虽然描绘的是同一主题，却可看到惊人的变化。画面上的全部要素，都还原为绚丽色彩的平面，完全舍弃了传统的构思方法。[1] 
看起来像是在同一平面上创作的油画《红色餐桌》，后面的墙壁和餐桌，同是阿拉伯风格，涂满了红色；窗外的风景看上去就像挂在墙壁上的画，但是，因为使用了微妙的透视法来描绘窗子、椅子和桌子上的餐具，整体上给人一种奇妙的视觉偏差，这是马蒂斯表现立体主义感的独特方法，反映出他还没有完全摆脱写实主义的影响。[1] 
这是一幅鲜红夺目的名画作品。但是，这幅作品第一次交到史舒金手中的时候，红色的部分全部都是蓝的。史舒金一眼就爱上了这幅题为《蓝色的和谐：餐桌装饰油画》的作品。据说对这幅油画色彩极为严苛的马蒂斯，在涂上蓝色之前，实际上图的是绿色。[1] 
于是，一幅蓝色的油画悬挂在史舒金的餐厅中。但是，马蒂斯在将作品交付给委托人后，左思右想，总觉得不甚满意，他写信给还在俄罗斯的史舒金，请求允许重新创作此画。马蒂斯想再寻求一个更强烈、更具感染力的色彩，他热切地对史舒金表示，重新创作后的作品，色彩一定会更加和谐。对原作品已感到满意的史舒金，基于对画家的信任，只好欣然同意此一请求。[1] 
从绿色到蓝色，进而大胆地涂上可与蓝色完全相反的颜色——红色的油画杰作《红色餐桌》最终终于诞生了，史舒金看到这幅变得更加鲜艳、更为生动的作品，认为其较旧作更为绚丽和谐，分外喜欢，并惊叹于画家对色彩的苛求和不断超越自己的天分。