亨利·馬蒂斯（法语：-{Henri Matisse}- 法语：[ɑ̃ʁi matis]；又譯馬諦斯，1869年12月31日－1954年11月3日）是一位法国画家，野兽派的创始人及主要代表人物，也是一位雕塑家及版画家。[1] 馬蒂斯與畢卡索、馬歇爾·杜尚一起為20世紀初的造型藝術帶來巨大變革。[2][3][4][5] 他也是野獸派的領袖。[6] 野獸派主張印象主義的理論，促成了20世紀第一次的藝術運動。使用大膽及平面的色彩、不拘的線條就是馬蒂斯的風格。風趣的結構、鮮明的色彩及輕鬆的主題就是令他成名的特點，也使得其成為現代藝術中最重要的人物之一。[7]


马蒂斯出生在法国北部-加來海峽諾爾省勒卡托康布雷西，是一位富裕糧食商人的長子，其父經營藥店和種子貿易，並期望他將來接管家族生意。[1] 馬蒂斯在法國皮卡第博安昂韦尔芒多瓦長大，后決定於1887年去巴黎学习法律，幷於毕业后回家乡作为一名地方法院行政官。他在一次阑尾炎患病期间，首次作画并发现其中的乐趣“如同在天堂裡”，因而立志成為一名藝術家。[2] 這樣的行為令他的父親十分失望。[3] 1891年，他回到巴黎，在朱里安学院学习绘画，成为布格罗和莫罗的学生。他一開始先繪畫靜態生物及風景，並已基本精通。让·巴蒂斯·西美翁·夏尔丹、尼古拉·普桑及让-安东尼·华托等更早期的畫家都對馬蒂斯的風格造成影響，但近代的藝術風格如愛德華·馬奈和日本藝術也為他所吸收。其中夏尔丹更是讓馬蒂斯仰慕的藝術家，馬蒂斯在羅浮宮臨摹了夏尔丹的四幅畫像。[4]
1896及1897年，馬蒂斯去拜訪一位澳大利亞藝術家約翰·彼得·羅素，當時這藝術家住在布列塔尼半岛離岸的貝勒島，更向他介紹印象派和當時寂寂無名的梵高的畫作（梵高曾經是羅素的朋友）。馬蒂斯的風格因此迅速改變，他在后来表示︰「羅素是我的老師，他告诉了我甚麼是色彩理論。」之後馬蒂斯在法國全國美術協會的畫廊展出了五幅畫作，其中兩幅被國家购下。[5]
模特兒卡羅琳約勞在1894年為馬蒂斯誕下了一名女兒，並起名為瑪格麗特。馬蒂斯后於1898年1月10日與艾米莉結婚，他們共同撫養瑪格麗特成人，又再誕下兩名兒子，分別是在1899年出生的讓，及1900年出生的皮爾。瑪格麗特和艾米莉常常兼任馬蒂斯作畫的模特兒。[6] 馬蒂斯很愛他的女兒瑪格麗特，並且經常成為馬蒂斯畫中的主角。瑪格麗特後來與歷史學家及哲學家Georges Duthuit結婚。
後來，馬蒂斯聽從卡米耶·畢沙羅的建議，到倫敦研習J·M·W·透纳的畫作，與艾爾伯·馬爾凱，另一個法國畫家，一起工作，其後更遇到安德列·德兰等人。[7][8]馬蒂斯沉浸于工作之中，然而由於購買欽慕者的作品而陷入債務危機。當時他在家中陳列的作品包括一個羅丹雕刻的石膏半身像、 高更、梵高和塞尚（《三個浴女》）的三幅畫。馬蒂斯受到了塞尚作品中風格與色彩的啟發。[8]
從1898年至1901年，因為拜讀了保羅·西涅克的著作，馬蒂斯主要使用分光派的手法繪畫。[7] 1902年至1903年則是困難期，這一時期的作品都有一種憂鬱的風格。他在這一時期開始嘗試雕塑。[9]


野兽派是一个在1900年开始的艺术风格，持续到1910年以后。这类的艺术运动只在1904至1908年间出现过，有三次的展出[17][18]。运动的８领袖是马蒂斯及安德列·德兰[17]。马蒂斯第一次的个人展览是1904年在安伯斯·佛拉的画廊进行的[15]，不太成功。当他在1904年花了一个夏天和新印象派画家保罗·希涅克及Henri-Edmond Cross一起在圣特罗佩后，他对明亮及有表现力色彩的喜好开始广为人知[14]。那年他也画了在新印象派画风中最重要的作品《奢华、宁静和享受》[14]。1905年他再往南边旅行，到科利乌尔和安德列·德兰一起工作。这个时期绘画的特点是平面的输廓及受控制的线段，利用点彩画派的作法，但没有以往那么严谨。
1905年，马蒂斯和一群现在称为野兽派的画家一起在秋季沙龙中的一个房间举办展览。绘画中表达许多情感，且使用许多狂热的，多半不协调的颜色，不考虑物体原始的颜色。马蒂斯在展览中展出《开窗》及《戴帽子的女人》。由于会场该房间中有文艺复兴风格多那太罗的雕像，评论家路易·沃克塞尔的评论是“多那太罗被野兽包围了。”（Donatello parmi les fauves!）[19]。这个评论在1905年10月17日刊登在日报Gil Blas上，演变为大众的用语[20][19]。展览开始有许多尖锐的批评，评论家Camille Mauclair说：“颜料的锅已经甩到了公众的脸上”，但也有受到一些正面的关注 [19]。当其绘画特别被点名谴责时，马蒂斯的《戴帽子的女人》被格特鲁德·史坦因及Leo Stein买下来，让马蒂斯受到各方攻击的情形大为改善[19]。 马蒂斯与安德列·德兰一起被认为是野兽派的引领者。此外，这两位艺术家有着友好的竞争者关系，并各自拥有一批追随者。而其他的野兽派成员有：乔治·布拉克，劳尔·杜飞和莫里斯·德·弗拉芒克等人。而象征主义画家居斯塔夫·莫罗则被认为是野兽派的精神导师与启发人：他鼓励他的学生们跳出传统的形式并跟随自己的眼睛。
1907年纪尧姆·阿波利奈尔曾在La Falange出版的一篇文章上这样评论到马蒂斯，“我们这里并不是在讨论一个过分或极端者的艺术：马蒂斯的艺术是非常合乎理性的。”但在同时期，马蒂斯的艺术也遭到了很多激烈的批评，收入降低难以养家。他的画作蓝色的裸体在1913年芝加哥的“国际现代艺术展览”上，也曾由于过于情色的女性裸体以及挑逗的姿势而引起一些抗议。
而在1906年之后“野兽派”运动的衰落并没有影响太多马蒂斯的艺术生涯；相反有许多他的杰作正是在1906到1917年这个时间段产生的，当时他活跃在著名的蒙帕纳斯艺术圈里，即使他有些保守的外表与资产阶级式的严肃工作习惯让他在这个圈子里显得有些格格不入。在此之间他一直接受着新的思想与影响。在这段时期他曾做过很多次旅行，到过很多地方：在1906年到阿尔及利亚为了学习非洲艺术以及原始主义艺术。然后1910去过德国慕尼黑为了观看一个盛大的伊斯兰艺术展览；他曾用了两个月在西班牙学习摩尔人的艺术；然后他曾在1912年与1913年到过摩洛哥两次。这些经历影响了他并让他在丹吉尔绘画时针对自己的艺术方法做出了一些改变，其中也包括了在绘画中将黑色作为一种颜色来使用。这种在用色上使用未经调和色彩的大胆的做法让马蒂斯的艺术呈现出一种新风貌并催生了Atelier Rouge（1911）一样的作品。

马蒂斯曾有过很长的一段合作关系与俄罗斯艺术品收藏家Sergei_Shchukin，而马蒂斯的伟大作品之一Dance_(Matisse)(1909)便是根据后者的委托而作的两幅绘画之一。另一幅是Music_(Matisse)(1910)。前者先藏于纽约现代艺术博物馆。[来源请求]

部分作品
《傍晚巴黎圣母院的一瞥》(1902年)
《马蒂斯夫人肖像》 (1905年)
《开窗》 (1905年)
《戴帽子的女人》 (1905年)
《科利乌尔的一景》(1905年)
《生之喜悦》(1906年)
《年轻的水手II》(1906年)
《红色的马德拉斯头巾》 (1907年)
《蓝色裸体：关于Biskra的记忆》 (1907年)
《红色的和谐》 (1908年)
《对话 (画)》 (1909年)
《舞蹈》 (1909年)
《红色的画室》 (1911年)
《琐拉的阳台》 (1912年)
《坐着的里夫》 (1912年)
《黄色门帘》(1915年)
《音乐课》(1917年)
《画面与模特儿》 (1917年)
《尼斯室内》(Interior At Nice, 1920年)
《举起手臂的宫女》 (1923年)
《Yellow Odalisque》 (1926年)
《紫色礼服和海葵》 (1937年)
《穿紫色外套的女子》 (1937年)
《Le Reve de 1940》 (1940年)
《两个女孩，黄色和红色的背景》 (1947年)
《爵士》 (1947年)
《梅花盛开》 (1948年)
《沙佩杜达罗塞尔德旺斯》 (Chapelle du Rosaire de Vence, 1948~1951年)
《海兽》 (1950年)
《绿色背景的黑色叶子》 （1952年)